---
layout: post
title: "年末随笔"
date: 2024-12-25
categories: []
tags: [personal, blog]
---

<link rel="stylesheet" type="text/css" href="/assets/css/styles.css">

*曾有过人人都试图冷静生活的年代。*

*由此之故，我用啤酒和香烟把即将在时间的积水潭中昏昏欲睡的意识踢打起来，同时续写这篇文字。我洗了不知道多少次热水淋浴，一天刮两回胡须，周而复始地听旧唱片。此时此刻，落后于时代的彼得、保罗和玛丽就在我背后唱到：*

*“再也无须前思后想，一切岂非已然过往。”*

---

让我对周三夜晚的结束去习惯化的只有两次。在寒意还未加深的时候，我沿着一教的小路踏着落叶走向湖，借巡逻的红蓝探照灯为烟火；而当冷风催着人往回走，我就走了，路上想起村上和莫言的书名。

我总是以渡边彻自比，合上电脑翻开小说仿似开始了《在轮下》的那夜，侧身看窗外期待着一场火灾和浓烟中的拥抱。可现实差得多，被这所学校的名头推着走——哪怕是所谓自由散漫。拥有些什么的时候担心失去，一无所有的时候担心一直一无所有，究竟什么时候能去火星的井里且听风吟呢？说到底也不是没可能的，当你仰着头绕路走的时候、转头凑近一种气味的时候。好在我已经知道少了什么，在每一次逃避过后分外清晰。

*“总是胆怯下去，从不直视、从不靠近。实质上都是洞察了希望渺茫后的袒护自我，又有何解？我怯于说出的、做出的、畏惧落空的，我总在追溯源头，但或许没有。也许该接受一些没有闭式解的情感。一切的平寂、剩余的声波和碰触；至少还存在这些，那些支撑我的夜。被侵占了的空间不会再被侵占，只有时间和时间；至少实在地充当了我对一切浅薄的抵触。无尽的黑的真空，似乎又存在一点。究竟怎样是期盼的？”*

回看学期初的文字难免觉得矫情。我正在拾起渡边彻式的真诚，又在追忆那个只能写信和见面的二十世纪，一步步来吧。至少那个躺在草坪上的晴天、被猫抢走手套、蹲在门口吃蛋糕、揣着处理器看烟花的时候，是确确实实很幸福的，比起在阳台看火灾的拥抱一点不差。

乱糟糟的期末，无非懊悔着没赶上的进度同时畅想着练球读书听歌的假期，提不起的精神。就这样放任注意力被剥削不是一件好事，但又实在没什么让我振作，很不想把这些归因于缺少一个直子或绿子。我看的书、说的话、写的文字不够多；我的感知、经历、自我表达不够真切；我不爱洗杯子、不准时吃饭、总上课睡觉，希望原因是这些。

今年的冬天比去年暖和不少，阳光让我不再低头赶路。转眼又是圣诞，我不再听Last Christmas之类的歌，人与人的靠近是一瞬间的契机，而远离则是不知不觉就完成了的。当一方首先撤下防线，对方也就瞬间意会，从此便不只是泛泛之交，这种转变几乎是一个晚上的事，而僵持的人却总是僵持。那些我曾坚信有着同样羽毛的人，我又无端地冷下来。寒意的加深总是伴随着期末的负性状态，使我分不清内心的冷是源于何者，或许都不是。

熄灯了，要去写作业了，许一个圣诞愿望就写，或许应该平安夜许愿才对，但昨天忘了。

不想写作业，睡了晚安，希望明天能早起。

24.12.25

---

平心而论我并没花多长时间在哪门课上，也不曾这样打算过。二教410很闷，宿舍楼下小白猫在吃饭，竟然有点想喝酒。随手抽了一张纸算没来得及检查的题目。很厚的折起页脚的书还在那里，我没有看《德米安》，而是亮度最低的Before Sunrise，电影总是比书容易打开。

我总是拒绝十分具体的叙事。北京最大的宽慰是校园之外，它之于我像Before Sunrise中的Vienna，我应当早就这么想，留意那些画和舞和浪漫投射。人们没有利用工业发展节省下的时间，又如何定义浪费呢？哪怕是思考就称得上有意义吗？人们每天都在做的是些什么，到头来发现life was for no one and nothing，想到这里我赶紧约了场球，下楼吃鸡蛋灌饼。

专注而务实的人更有在意结果的资格，而我在一次次侥幸里让那些daydream delusion存活。乐观主义铺就通往悲观主义的路的道理我也明白；自我认定的依凭不应当是极易倾倒之物我也明白；故而作为一再拖延的借口，仗着不熄灯的期末把事情堆到后半夜，每天的茶、咖啡、昼夜不分又不干正事。

任何试图量化个体特质和能力的metric都引起一部分人的负性情绪，我的优点是我不再抱怨。不被群体的评价标准牵动很难，尽管深知不合理性，这甚至无关对自我发展的影响，仅仅出于感性。睡一觉打一场球闲逛一圈也就过去了。到如今竟然无数次感谢高三春考失利，那些在书房里茫然的愣神，让后来的我总觉得除却巫山不是云；也无数次反复爱上曾在我身边的人们，当下优于过去之处在于当下能回望过去，在我习惯不去打扰他人之后更是想念。

过了零点，已经是年末最后一天了。这一年当然很好，只是在那些瞬间我仍然想的是，要是身边不是你而是另一个人就好了。倘若成为现实恐怕也并不好。无论好不好都得先去复习了。

24.12.31




